GEDI实测样地点简单方案

1.调查简要

本次调查采用样地调查的方式，在研判遥感影像和土地分类的基础上，综合利用人工调查、“两步路-户外助手”软件等方法， 其目的是为了获取GEDI样地点乔木层的基础数据。  本方案包括样地乔木层调查、影像拍摄等内容。

1. 样地测量方案

   **1 设置标准**

   ​	样地是调查取样时，选取的一定面积、能代表群落基本特征（如种类组成、 群落结构、层片、外貌及数量特征等）的地段。 

   ​	样地位置选择极为关键，关系到调查样方的代表性和科学价值，所以，务必 在宏观上初步观察和分析的基础上审慎地进行选择，避免不具有区域代表性的地 段，远离村庄、公路、牧道等，对于分布在特殊地理环境地段的植被类型（如沟谷林、流水线灌丛、坡脚灌丛、山脊矮林或灌丛等），也要尽量选择面积大的块中间，杜绝林缘。

   ​	 为保证调查数据的代表性和可靠性，样地选择必须非常慎重，服务目标明确， 应注意以下原则：

   1）样地的生境，特别是地形和土壤，要尽量一致；

   2）样地内的物种组成和群落结构相对均匀；

   3）样地尽量选择群落连片分布、斑块面积大 于 100 m×100 m 的区域，应尽量避开林缘、山脊、沟谷、溪边等（特殊情况除 外）；

   4）带状分布的植被类型（如在河谷或山脊等），可根据实际情况尽量把样 地设置在植被斑块的中间位置或最具有代表性的地段。

   **2 森林群落样地设置**

   乔木层样方的长和宽的规格应为 10 m 的整倍数（植被与环境变化国家重点 实验室以前推荐的 0.1 公顷法样地规格为 20 m×50 m，再细分为 10 个样格），此 次植被调查样方大小一般应不低于 20 m×20 m，也可根据实际情况设置规格更大 的乔木层样方，如 20 m×30 m、30 m×50 m 或 50 m×50 m 等，并将其切分为若干 个边长为 10 m 的正方形样格进行每木调查

   

   **3 样地面积校正**

   为方便不同样地之间的数据比较和分析，本次调查中所有关于样方尺寸和面 积的描述中，推荐使用投影面积。因此，在坡地上围取样方时，要根据坡度对样 方的坡向长度进行校正，以保证样方的水平投影面积达到预定标准。可采用公式 Ls = L/cosα，其中 Ls是斜坡上的样方的坡向长度，L 是样地设定的边长，α是平 均坡度。或者查阅样方坡度表确定斜坡上样方的坡向长度（表 3-1）。特殊情况或 考虑野外工作的便利性，也可使用坡面面积，后期根据坡度计算投影面积。

   

   **3 样地调查**

   **样地信息**

   样地编号：采用片区编号+带队人姓名全拼+调查日期+当日样地顺序码的方 式表达。 例如，藏东南片区郭柯带队的调查队 2019 年 5 月 12 日调查的第一个样地编 号是 SEguoke20190512P1。

   群落类型：使用群落的群系名称。 

   调查人和调查时间：填写实际的调查人及时间（具体到日期和小时）。

   调查地点：尽量按照省、市、县、乡/镇和村填写。 

   经纬度及海拔：用手持式 GPS 测定，经纬度以度为单位，至少保留小数点 后 4 位。 

   森林与灌丛植被调查规范 16 地貌类型：按照平原、高原、台地、丘陵、洼地、山、中山、高山等记录。 

   坡位：按照谷地、坡下部、中下部、中部、中上部、上部、山顶、山脊等记 录。 

   坡度和坡向：用地质罗盘等工具测定，坡度记录为 0－90°，坡向记录为 0 －360°。 

   水分条件或潜水位：地表积水情况、群落水分来源是大气降水还是潜水位补 给。 

   土壤特征：记录土壤类型、厚度、质地等信息。 

   枯落物盖度和厚度：样地内平均枯落物覆盖度和厚度。 植被起源：按照原始林、次生林、人工林记录。

    群落高度和盖度：记录优势层片的平均盖度和高度。 

   群落动态：包括演替类型（原生演替、次生演替）及所处的演替阶段。 

   干扰类型：自然（地质灾害、气候灾害）、火烧、放牧、砍伐、工程建设、 其他等。 干

   扰强度：按照无干扰、轻度、中度、重度等记录。 

   地被物情况：苔藓/地衣的种类、盖度和生长状况描述。 

   群落结构：记录乔木层、灌木层、草本层和层间植物的平均高度、平均盖度 及优势物种。按照实际分层情况记录。

   **乔木层样方**

   乔木层样方的调查内容记入乔木层样方调查表中（附表 3）。 以乔木样格为单位调查，每个样格原则上单独使用一张调查表（可续表，植 株很少时也可以使用同一张表，但务必在左侧边缘注明样格编号）。

    样方编号：采用样地编号+样方编码方式表达。例如，藏东南片区郭柯带队 的调查队 2019 年 5 月 12 日调查的第一个样地的第一个乔木样格的编号是 SEguoke20190512P1T1。 

   每木检尺起测标准：起测标准为胸径（DBH）≥3 cm。 

   样方和样格尺寸：样方规格按照实际记录，样格规格 10 m×10 m。

    每木调查：调查样方内每木的胸径、高度、枝下高和冠幅，并记录拍摄照片 的照片编号和采集标本的标本编号。

   **4 影像拍摄**

   各典型植被带外貌照片：垂直带断面中各典型植被类型的外貌照 片，至少 1 张。

   样地景观照片/视频（图 5-3）：反映样地及其周边区域状况，至少 1 张。

   群落外貌照片/视频：反映样地群落的外貌特征，推荐使用无人机，至少 1 张。

   群落垂直结构照片/视频（图 5-4）：从侧面拍摄完整的群落层次结构，至少 1 张。推荐使用激光雷达或 360 度全景数码相机。

   乔木层/灌木层/草本层/地被层照片：至少各 1 张。 物种照片（图 5-5）：要求能拍摄整株，或有清晰的局部器官（花、果、叶） 等特征。

   

1. 样地测定指标

   

2. 样地测定结果